---
title: 人生最大的陷阱，是相信可以靠自己成功
date: 2023-05-16 14:15:12
tags: [感悟]
categories: 感悟
---

1、我这个人的性格缺陷就是太过骄傲，骄傲到什么程度呢？我以前曾经有一件事，只要去求我父亲，以他的能力，举手之劳，就可以办到，但我却大费周章，用了很多精力和财力去搞定。我终于弄完之后，轻描淡写地告诉了我父亲。表面上不动声色，其实内心是很骄傲的：你看，不用你我也办成了，我多厉害。

儿子都是渴望被父亲夸的，我那天也是这个想法，结果我父亲大发雷霆，他说的一句话，我到今天都记得：你连你爸都不愿意求，你以后求人怎么办？你这么要脸，谁会帮你？

当时我是不认可这句话的，因为我想，单凭自己的能力和头脑，出人头地是迟早的事，我干嘛要去求人。

可是等到社会上，跳了无数的坑以后，我才发现，我以前的想法，错了，错在哪里？是，你能力强，终究会得到你想要的东西，但是，你25岁得到，和你40岁得到是不一样的。

你25岁赚到100万，这是第一桶金，40岁赚到100万，这叫首付，50岁赚到100w，这叫棺材本儿。

「一命二运三风水四积阴德五读书，六名七相八敬鬼神九交贵人十修身」，「命运名相」，「阴德鬼神」这些东西，我不太信，就算是真的，我们这些寒门子弟，都是差不多的。

我们这些寒门子弟，还有个特点，都非常刻苦，都非常努力，读书都舍得下功夫，所以差距差在哪呢？差距就在贵人。

你是必须要求人的。我们大部分寒门子弟，资源是非常有限的，如果不靠别人帮，根本没有办法快速崛起。这些帮我们的人，就是贵人。所以我们这些人，必须让贵人帮。但是贵人是很难帮你的。所谓贵人，一定是比我们强很多的人，人与人之间秉承的是等价交换的原则，为什么他要帮你？

贵人，是我们求出来的，是我们感恩来的，别人帮我们了，我们就给予回报，慢慢就有越来越多的人愿意帮咱，不巴结，不感恩，帮你个毛啊。

说句扎心的话，大部分人是很难遇到贵人的，因为这世界上绝大多数人都只想白嫖。为什么想遇到贵人，因为自己想往上爬，想脱离当下困境，此时就希望有个贵人来拉你一把，这是不是白嫖思维呢？很多人搞反了一个顺序，不是因为有了贵人出现你才会升职加薪，才脱离困境，而是你先变得上进，变成有潜力、有价值的那一类人，但是这个潜力和价值还处于萌芽阶段，然后在这条路上走在前面的人，察觉到你是一个可塑之人，愿意拉你一把。

小A在职场混的风生水起，大领导一开始就喜欢他吗？不是，哪有什么天上掉馅饼啊？哪有什么贵人啊？人人都觉得自己是千里马，其实连个屁都算不上，我们最大的误判就是对自己的评价过高，对别人的评价过低，以至于从来不懂得低头，不习惯送礼，放心好了，馅饼都是送礼送出来的，贵人都是送礼送出来的，伯乐都是送礼送出来的，自己什么都不做，就想别人一眼看上你，跟中5000万概率差不多，那个人凭什么会是你？

习惯性给贵人好处，习惯性在贵人面前俯首称臣，习惯性尊重贵人，贵人永远都愿意帮咱，要是把贵人惹不开心了，人家弄死咱都是正常的。

这个社会，只有虚拟的尊严和真实的利益，送礼了，就有无数的鲜花和掌声，坚守信念有个屁用啊！我是怎么跟人打交道的啊？承认自己是个弱者就行了，以前我喜欢逞强，啥好处都没捞到，后来我喜欢示弱，没多久就升职了。要学会结交贵人，厉害的人喜欢干什么，你就喜欢干什么，有了共同的话题，你就能够和厉害的人成为朋友，学着学着，你也就成为了一个厉害的人。

想求人办事时多反思反思，人家为什么要帮咱？咱能满足对方的物质需求么？咱能满足对方的精神需求么？咱能满足对方的灵魂需求么？平白无故愿意帮你的贵人太少了。

其实，归根结底就一句话：大部分人没有价值交换的思维，只有白嫖思维。他们跟你谈善良，谈交情，谈感情，谈道德，唯独不跟你谈价值。

<hr/>

2、怎么让贵人帮你？我先举个反例吧。

我在微信上免费回答咨询问题，其中有个男孩子问我，开头第一句话是这么说的：老哥，我没有钱咋办啊？我家里很困难，不能给你钱。

如果要评选「怎么一句话让别人觉得你情商低」，这位年轻人的话，我觉得可以排第一。我已经告诉他是免费咨询了，结果还是要说自己「穷」，这就是「穷气」，要让贵人帮，第一条就是，一定要不带穷气。

为什么呢？因为人的天性是厌恶损失的，比如说我虽然是免费咨询，但是我是希望别人是感谢我的，即便只是口头谢谢。

会来事一点的，可能会给个红包，我不会接，但心理的满足是得到了，虽然这并不是一种「等价交换」，但在这种环境下，双方等于默认了这是一种等价交换的关系。这种一开口就诉苦的人，其实他等于在暗示你：我不会报答你，等于从一开始就破坏了这个原则。

这样的人没有人会愿意帮你，即使帮你，也会打几分折扣，帮得不情不愿。

我提醒我的读者一句，如果你贫穷，孤弱，身处病痛，那么你一定不要告诉别人，不要让别人知道，大部分陌生人不会因此怜悯你，一些心术不正的人不但不会帮你，反而会借此打压你，抢夺你的机会。

古龙的《浣花洗剑录》有个片段，写水天姬流落海上，几天几夜不吃不喝，被捞到海盗船上，仇敌万老夫人怂恿海盗强暴她。在极度疲饿中，面对海盗和敌人，她第一时间站直腰，万老夫人被震慑住，群盗就不敢轻举妄动。

我以前接过一个公务员的咨询，他是一个外地的公务员，考到某省的一个地级市，是凭本事正经考进去的，但是单位几个领导根本不信，就拉着小伙子盘，想盘他底细。这让他很困扰，而且他说自己家境贫寒，几个领导反而不重视他，很多繁重的活儿都派给他。小伙子问我怎么办？我让他无意中透露出来，自己亲戚在省里哪个部门（实际没有），这个部门跟他们单位没有多少联系，但就是这样，单位对他大为改观，很多费力不讨好的活也不派给他了。

而普通人也没有能力帮你，一般会因此疏远你，这并不是说他们坏，而是因为你会给他们感觉麻烦很多，人都有成为更好的人的预期，如果做不到，他们会因此嫌恶你，认为是你造成了他们的困扰。

贵人也不愿意帮你，因为虽然这对他们是举手之劳，帮你却要承担更多的风险。

比如说你和同事两个女孩子，都挺能干，业务能力差不多，但是你无意中让人知道你家里贫困，还有父亲烂赌，你的同事生活无忧，你觉得你的上司如果选一个人提拔，会提拔谁？表面上看起来，你更需要机会，但是上司会选择你的同事，为啥呢？因为她的麻烦少，上司怕你万一哪天因为家事掉队了，也怕万一你父亲那里出事了，你会拿着公司商业机密做什么事？因为诱惑你的门槛更低。

**那个年轻人的话错就错在，他一开口告诉了别人，我是弱者。没有人会帮一个弱者，那天虽然我帮了他，但是我帮得不情愿。**

<hr/>

3、当然仅仅让别人觉得你不是弱鸡，并不能让别人帮你，而且我们这些寒门子弟还有一个困扰，我们的客观困难确实存在，说了不好，不说也不好，怎么让贵人帮你？

我拿自己的一个经历说说吧，我的性格开始改变，也是因为这段经历，在这以前，我是坚决不求人的，在这以后，我才开始转变性格。那时候是我最艰难的时刻，工作上当时作为中层，因为一些业务工作跟几个高层副总的人际关系处理得不愉快，自己偷偷弄了一个副业，结果也入不敷出，然后家里也有点事情，可以说是内忧外患，四处起火。

我分析了当时自己的状况，我必须得在职业上有所突破，而要有所突破，这几个副总在，我是绝对没有机会。就在我心急如焚的时候，一个机会来了，公司老大当时升迁，换来一个新的老总。我当时意识到，他就是我唯一的机会。但是我从来没有跟他接触过，那时候是冬天，我每天到半夜都无法入睡，后背冷汗直流。那时候自尊心也比较强，患得患失，一直在想，要不要去低三下四的求人。

新老总就职那天，开过会，是几个副总和他在办公室闲聊，我那时候五内如焚，在自己办公室来回乱转。怎么开口，该不该开口，什么时间开口，这几个副总就在那里，他们说我坏话怎么办？我那时候急得团团转，几乎就要放弃了，忽然想到了自己的孩子，那时候，我一下子坚定下来了，一定要去。

我在一个便利贴上简单地打了个稿子，然后看了两遍，直接就奔了老总办公室，推开门，几个副总都在，包括那几个跟我不对付的副总。一个副总起身想介绍我，说了一句，这是……我看都没有看他，直接打断他，眼睛盯着老总说：x总，我想单独跟您汇报一点工作。

当时紧张得心都要跳出来了，结果老总挥挥手：我跟年轻人谈点业务。让几个副总出去了。

然后我就坐下来谈，说的就是我稿子上的内容，今天我还记忆尤新。

「x总，我是一个业务干部，我在xx业务上可以担当一面，公司的几个比较大的项目我都参与过。今天来见您，是因为刚才在会上听您讲话，尤其是某某某某几句话，觉得您的经营理念跟我特别特别契合，听了您的话很激动，觉得自己干事业的机会来了。虽然以前跟您从来没有接触过，但直觉告诉我，我内心跟您是有共鸣的。我这个人虽然有很多缺点，作为一个业务干部，只知道干事，不知道跟同事搞好关系，平时得罪了很多人，但我还是很希望跟您干一番事业。」

这段话当然不是一下子说出来的，在我跟老总的聊天里，不但把这几个信息透露出去，这次见面很重要，老总果然对我比较青睐，给了我一次机会，并随后就在一次人事调整中提拔了我。

后来，有个副总问过我，问我跟老总什么关系，我就告诉他，以前我在业务上无意中跟老总接触过，他一直很欣赏我。我在那个公司的期间，这几个副总没有一个敢在老总面前提我的坏话，当然，以前我跟老总从来没有接触过。

我写这段话出来，不是为了回忆，而是这段话，就是一个让贵人帮你，抱大腿的模板，我以后求人帮忙，用这个模板，无非是改改字句，几乎屡试不爽。这段话有什么魔力？我一一解析一下。

「x总，我是一个业务干部，我在xx业务上可以担当一面，公司的几个比较大的项目我都参与过。」——展现优势，展现利用价值。你一定要对贵人有用，贵人才会帮你。可以比较一下那个诉苦版的开头，「我在公司被几个副总排挤，我还有孩子了，我迫切需要升职加薪，既能照顾家庭，又能照顾工作。」你猜老总会用谁？

「今天来见您，是因为刚才在会上听您讲话，尤其是某某某某几句话，觉得您的经营理念跟我特别特别契合，听了您的话很激动，觉得自己干事业的机会来了。虽然以前跟您从来没有接触过，但直接告诉我，我内心跟您是有共鸣的。」——这段的作用是什么？看起来是拍马屁，但不仅仅是拍马屁。而是跟贵人建立联系，我只需要你。就算你有能力，你有利用价值，对于他们而言，请注意一点，贵人之所以为贵人，就是想给他们利用的人太多了，为什么是你？这就需要你跟他的联系，这句话是告诉他，我只需要你，除了你不行，这就跟谈恋爱是一样的，你要确定唯一性，美女多的是，但是初恋只有一个。

只有你，我才来说这番话，贵人也是人，他也是感情动物。人非草木，孰能无情？打一个比方，如果说一个狗死了，大家会表示同情但不会掉泪，但是如果自己养了十来年的狗死了，不但会掉泪，甚至会悲痛欲绝，因为前者是「别人的」，后者是「自己的」。

这就是第二点，确立联系，确立唯一性，让贵人觉得你是自己人。

「我这个人虽然有很多缺点，作为一个业务干部，只知道干事，不知道跟同事搞好关系，平时得罪了很多人，但我还是很希望跟您干一番事业。」——这是我的特殊需求，因为我的失误，跟副总们关系处得不好，但是在实操中，你也可以用上，因为这点的关键就是，进一步排他，确立孤臣地位，耿直形象。

只要我主动剖白心迹，以后的其他副总，再想跟老总进谗言，老总也听不进去了，因为第一，老总对我耿直的形象的已经固定了，第二，我已经成了他的自己人，别人的话已经不重要了。

当然后来这些副总也都是人精，没有一个人会问老总为什么用我，只会来试探我，当我明确跟老总的关系以后，他们根本一个屁都不敢放。

因为这件事以后，自己人生从此开始顺遂，都要感谢那位贵人的帮忙，**我们身处的这个社会，是有一些隐秘的运行法则的，这些法则，除了自己亲爹，不是自己悟到，很少有人会告诉你，对我们寒门子弟而言，可能一辈子都搞不清楚。**

<hr/>

**4，求人办事的关键是什么？**

**《红楼梦》里的贾芸，就是求人办事的典范。**

贾芸最开始的出身，就是贾家的旁支，虽然关系比较近，但是已经差了很多，他们家的经济状况已经非常堪忧，也就是一亩田地，两间房，属于要靠巴结贾府找点营生才能过活的状态，用现在的话说，就是标准的待富青年。

贾芸和贾宝玉的相识，本来就是一个意外，本来贾芸要来找贾琏办事，结果遇到了贾宝玉。

贾宝玉拿贾芸开涮：你倒比先越发出挑了，倒象我的儿子。

贾芸的辈分，确实是比贾宝玉低的，但是贾宝玉的年龄估计比贾芸少四五岁。所以贾琏马上说，「好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了?」

这就是贾府哥俩的开玩笑，只不过，开涮的对象恰恰就是贾芸。

一般人到这一步，立刻就恼了，这就是结交贵人的第一关，面子关。

贾芸什么反应，贾芸立刻就坡下驴说了一句话：「俗语说的，'摇车里的爷爷，拄拐的孙孙'，虽然岁数大，山高高不过太阳，只从我父亲没了，这几年也无人照管教导， 如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。」

宝玉本来就是开玩笑，但是既然对方姿态，只能回复：

「明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的，这会子我不得闲儿，明儿你到书房里来，和你说天话儿，我带你园里顽耍去 。」

于是，贾芸得到了一个邀约，明儿闲了我带你玩。

但是这是一个空头承诺，因为这是有条件的，第一个条件是明儿你闲了，第二个条件是明儿我闲了（今儿我不得闲，意思就是明天我可能也不得闲），第三个条件，说天话儿，带你逛逛园子。

贾宝玉给人的印象是荒唐，但是贵公子有贵公子的教育，他的荒唐行为其实都是在自己府内的，对外待人接物，都是滴水不漏，所以即使只是十四五岁的贾宝玉，话也说得密不透风。

这段话，表面上都是邀请，其实都是拒绝。说这话的原因，其实就是贾宝玉意识到一件事，他说错话了，贾芸虽然是旁系，地位尊卑有别，但是年龄摆在这，亲戚也不是太远，刚才要认人家当儿子，虽然并不是什么大错，但是有点过了，贾芸真的拉下姿态，贾宝玉心理上反倒过意不去，但是碍于身份，他是不可能给比自己低一辈同时身份也低很多的贾芸道歉的，所以，就往回找补了，但是实际上，俩人没有交情，其实玩不到一起。

所以貌似贾宝玉给了一个邀约，但是限制重重，同时也没什么承诺，如果一般人，就心领神会，知难而退了。

这就是结交贵人的第二关，机遇关。

但是贾芸不，贾芸第二天真的去了，结果去了之后，果然尴尬。

「那宝玉便和他说些没要紧的散话， 又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛,又是谁家有奇货，又是谁家有异物，那贾芸口里只得顺着他说，说了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞，宝玉也不甚留，只说：你明儿闲了，只管来」

两个人虽然同样是贾家子弟，但是境遇生活完全不同，根本就没有共同语言，贾宝玉能跟他聊的，就是「谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛,又是谁家有奇货，又是谁家有异物」。

这也是没有办法的事，这已经是宝二爷的厚道了，因为他已经在尽量找话题了，他没有跟贾芸聊诗词歌赋，已经是厚道人了，但是这些话题，贾芸也是接不住的，因为他的消费他的见识，根本不敢拿出来说，所以俩人完全是鸡同鸭讲，一会就没有话题了。

贾芸只能告辞，宝玉还是给了个假客套，「明儿闲了，只管来」。表面是欢迎，其实是一点也不欢迎，因为明儿要真来了，就又是今天的局面。

从贾宝玉对他的态度也能看出来，「仍命小丫头子坠儿送他出去」，非但自己不送，连个大丫头都没送，意思已经很明显了，别来了。

这就是结交贵人的第三关，话题关。你跟大人物沟通的问题，就是你们在大多数时候是聊不到一起的。

那怎么办？贾芸选择了送礼。他以宝玉义子的身份，送来两盆白海棠花，而且修书一封，字里行间，都称宝玉为父亲，给足了宝玉面子，关键是给了一个很好的送礼的由头，因为俩人的交往其实非常一般，这封书信，并不是贾芸真的犯贱，其实就是一个梗，俩人一起把当初的一个玩笑，甚至是尴尬，当成一个心照不宣的梗来玩，所以宝玉没有理由拒绝这样的利物。

正好探春要组织诗社，白海棠给了大观园的姐姐妹妹一个很好的题目，也让宝玉显了能耐，这个礼物就算送到宝玉心坎上了。

等到贾芸再来，他的待遇已经大不一样，变成了贾宝玉身边的大丫头袭人亲自奉茶。

这就是结交贵人的第四关，送礼关。

那么，送完礼是不是就能理所当然的得到所需，就能让大人物提携你？

根本不可能，其实没有人贪图你的礼物，送礼的结果，只能进入圈子，把你当成自己人，让两个人有一个情感基础。

也就是靠着送礼，贾芸被贾宝玉推荐给了贾琏，让给他找个事做。注意，贾宝玉是不当家不管事的，但是贾芸以前巴结贾琏为什么没有得到什么像样差事，现在走了贾宝玉的关系就可以？

因为贾宝玉虽然不管事，但是贾琏必须给贾宝玉面子，这就是圈子的原则。如果是贾琏自己的手下，可以等以后找补，但是贾宝玉说话了，他一定要给贾芸办，但是到这一步，很多人就会犯了错误，恃宠而骄，觉得我既然是仗着贾宝玉关系来的，那我就看你给不给我，不行我找正主给你闹去，这样办就错了。

县官不如现管，贾琏不是不想给他差事，是他实在没有权力，但是不能跟宝玉明说：

「前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再三求了我，给了贾芹了。他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。」

贾芸人家是怎么做的：「贾芸听了，半晌说道：既是这样，我就等着罢。叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。」

贾芸这时候就明白了，他不管事，管事的是他老婆凤姐，于是重新走了一遍送礼的流程，拜托了凤姐。

但是到这时候，贾芸犯了求人办事的大忌，他走了两路人情，既拜托贾琏，又求了凤姐。

「凤姐冷笑道：你们要拣远路儿走，叫我也难了。早告诉我一声儿，什么不成的，多大点子事，耽误到这会子。那园子里还要种树种花呢，我只想不出一个人来，你早来不早完了？」

用凤姐的话说，就是走「远路儿」了。

贾芸赶紧相求：「既是这样，婶娘明儿就派了我罢。」

「凤姐半晌说道：这个我看着不大好。等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。」

这句话表面是个承诺，但是同样也是一个陷阱，因为所有的大人物，手上并不是只有一件事，身边也并不是只有一个人，这种承诺，支出去大半年几个月去，俗话说，贵人多忘事，他要真是忘了，你找谁去？

所以很多人以为拿到一个承诺就保底了，其实远远不够，因为你还要过一关，落地关。

贾芸就聪明得很，贾芸道：「好婶娘，先把这个派了我罢。果然这个办得好，再派我那个。」

凤姐笑道：「你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我不过吃了饭就过来，你到午时的时候来领银子，后日就进去种树。」

**贾芸一路走来，可以说是过五关斩六将，是一个结识贵人，让贵人提携你的典范。**

<hr/>

求人办事最关键的是什么？



**1. 营造话题，打下联系基础。**贾宝玉和贾芸的「认儿子」本来是一个调笑，结果变成了俩人的共有话题，成为了以后的一个基础。

**2. 抓住机遇，制造下一次机会。**贵人的邀约和承诺可能都是随口一说，但是你要把承诺当成认真，并去努力兑现。比如贾宝玉的邀约，贾琏的承诺，还有凤姐的承诺，都是随口一说，而且很可能，说完，就后悔了，但是你要抓住机会。

**3. 供价值，让贵人产生依赖或者补偿心理。**兑现承诺时，要主动提供价值，你的价值可能没有用，但是身为上位者，让他欠你，比你欠他好，人都有承诺一致心理，尤其是越是大人物，越是希望自己的价值体现，当你提供价值以后，他们会回报你。贾宝玉之所以愿意给贾芸一个机会，就是一直有一个补偿心理，因为开始开玩笑过火了，后来又用了贾芸的白海棠花，面子上却不过，让这样的人占贾芸的便宜，心理上过不去。

**4. 当下兑现，举手之劳。**贾芸最关键的一点就是当下兑现，没有去奢望年后的大差事，而是抓住了当下的机会，更重要的是，他所求的事，对他来说是大事，但对凤姐来说，就是举手之劳。

就是这样的举手之劳，凤姐心理上也转念了三四次，这就说明，大人物心里，也有一本帐，你不能让他们产生负担，觉得麻烦，当他觉得麻烦，随时可以改变主意，所以为什么很多人求人办事，最后无功而返。

很大原因就是，贪心了，求人办事，妙就妙在举手之劳，一定要是当时当下，对方能够确定，能够拍板的事。

  <div align="center">END</div>

![Hexo banner](trap/shading1.png)


![Hexo banner](trap/shading2.png)